回顾一下整个过程的发展。

从我第一天开始接手知识管理这件事开始，我就已经准备好接受一切未知的发生。但我绝没想到，会这么难。

一开始还不是叫知识管理，而是叫认证&培训，游仙也找我聊了很久有关行业认证的事，我听完觉得是件正确的事，但过程却并不简单，甚至还比较模糊。于是我就借着机会找到了淘大的乐然，一次次地接触，也发现淘大这边的资源和渠道非常多，但能真正用的却很少，几次沟通下来，彼此双方遇到最大的问题就是，我们给谁培训？用什么培训？简单来讲，淘大面对有两类人群，商家和高校，而700万商家里只有极少比例的商家具备了设计能力，而且绝大部分中低级卖家的需求更多是怎么处理图片，怎么做活动的banner，这块淘大通过自己的教材已经非常体系化地帮助了商家。而大卖家对设计的理解很多也是停留在如果赚更多的钱上，就这点而言，我们没法给他们直接的信息，因为我们自己都没有特别明确的沉淀内容和方法。

另一块是高校，淘大往年接触的高校都是专科学校，而且培养的人才绝大部分都是客服以及极少数的运营。在高校这块上，与其说是培养人才，还不如说是找流水线的工人。更谈不上去培养专业的设计师了。

不过庆幸的是，淘大今年也在转变目标，也是希望开拓更高级211类的学校，并且希望把大商家可以植入到学校中去。他们也做过类似地努力，年初他们带着GXG和NALA两家电商，去浙大招聘管理培训生，场面挺大，但结果却是颗粒无收。像浙大这样的高等学府，现在来看，还并不到时候。

转战完淘大，给我的感觉是，这条路要走，也要等淘大的渠道修善好才行，预计也要今年年底之后。但淘大有非常专业的培训流程和体系，如果我们认证培训和他们合作，我们的重点就是输出方法和课程以及设计的标准，他们会着手完成其他的一切。

到此，我要考虑一点就是我们现在“认证”的工作是不是为时早了点，因为我们之所以要做认证，无非就是希望更多行业的设计师们可以通过我们的设计方法和工具标准去服务更多的电商，一起打造一个良性的平台。可惜愿望在淘大这里落空了一次。

但我并没有完全放弃，于是我们找到店铺装修的业务，发现上面有几百个设计团队在不断产出店铺模板，这些团队孜孜不倦地通过店铺装修平台在一个个输出优良的商铺模板，并且从中得到经济回报，这个模式已经运作很成熟。其实我们能够介入的机会并不大，但我还是去找了相关的负责人了解了整个运作情况，但得到的消息并不理想，因为这个平台今年的重点不再是维护原来模板产品而是去扩展更多新业务，换句话说，这个平台已经几乎停止更新了。但这些设计师团队却都还在，于是我试图联系到有所接触的业务伙伴，可最后发现，这些设计团队比我们还了解业务规则，我们不仅不需要给他们培训，甚至他们可以给我们培训。

我又看到一线希望，就是邀请这样的设计团队能够聚合起来，能够为我们和我们的商家提供更多设计的服务。于是我做了一件事，打了个电话给我一哥们儿，他也是做C店的，品牌还做的很大，团队有几十号人。我就问他两点，你们需要我们的设计方法么？你们需要模板设计的人给你们帮助么？问了问题后我才知道我太傻，问了个愚蠢的问题。但他还是能心领神会地告诉我，不要拿专业来说业务，这样行不通。我们不要什么设计方法，我们要能干活的设计师，我们要的是实实在在能够帮助我们赚到钱的设计师。第二，店铺模板根本不需要，因为他们会在网上看了之后，直接让自己的设计师照搬，照搬不了的就自己设计，店铺模板这个东西很多年前就没用了。

哥们儿的冷水泼得很彻底，基本上快浇灭我的信心。但他还是补充了句，他对淘宝ued也有所了解，其实很多研究数据和方法还是很好的，也很期待我们给他们做一些更有商业意义的分享。当然最好是直接引荐个靠谱的设计师，不用学直接上手。后来我还问到，你们的设计师会去行业交流么？他很谨慎地笑了笑说，你是在开玩笑么？你知道我的设计师出去交流的结果是什么么？第二天就被人高薪挖走了。我们有个行规，别的电商公司老板不能给别的公司的设计师发名片，这是忌讳！但我们还是很愿意学习好方法，甚至直接找个靠谱的设计师高薪挖进来。他又重复强调了一次。

我看到了个恶性的圈子正在运作着，彼此都防着，不愿意暴露任何一个设计人才，同时我也看到一线生机，他们对于设计怎么帮助赚更多的钱都嗷嗷待哺着。说不定这个就是一个很好的切入点，但前提是，我们得有料可以喂给他们。

于是，正当我琢磨着的时候，听到了两个声音，团队里正在开始改造一个叫设计师平台的东西，原先是沈琦团队在负责运营的，这次交由游仙团队的紫恩来负责产品改造这件事，他们的期望是这个平台是设计师交流发展的地方，于是我就上前插了一脚，参与他们开会时说，设计师平台应该是围绕淘宝的业务开展的，目的是让这个平台的设计师都可以因为电商而赚到钱。谈到钱大家都特别兴奋，也特别一致地确认这也是他们的目标。于是自然而然地，我就可以通过这个平台去聚合我们外围的这些零散的设计师，并且通过他们去产出更多接地气地设计结果，帮助商家。

另一个声音是，沈琦团队今年也是为了这个设计师平台正在紧锣密鼓地进行重点高校的合作。太好了！我心里第一反应是这个。因为这样就可以借助这个渠道，马上和重点高校产生联系。于是我就和若容、飞鱼一起不定期地碰头，确定设计师平台的细节以及联系重点高校的事。4月份一个月过去了，我一直等着飞鱼他们给我带来的好消息，但这个时候我却得到一个不算太好的消息。若容告诉我说，他们接触高校也是通过学生群体去影响的，而我是希望可以和学校的老师合作，于是若容就提出，通过学生去联系老师，但前提是我这边得给她一份详细的课程内容，这样他们才好去和老师谈合作。我理解，可是我转了一圈发现，我们真的没有什么沉淀和可以输出的内容（后面我会提到细节）。那么这事儿只能让若容他们先去接触高校，如果有消息再通知我。一般来讲“祸不单行”，设计师平台的定位也随着产品形态清晰渐渐有些和我想象地不一样了。沈琦他们定义的事搞活动和比赛，把这些设计师提高数量和活跃度，重点是落在帮助商家做一些产品上的设计，比如公仔、贴纸等。而和电商的其他方面并没有特别多的计划，而我是希望这个平台是可以是个承载专业和设计落地的地方，可以通过这些去吸引刚刚联系那样的商家，告诉他们什么样的设计是可以帮助他们赚钱的，并且帮助设计师提升专业的同时可以找到更多商家的合作机会，而不仅仅是活动和产品外表上的设计。

而且在这个平台上，我更希望是内部的设计师先加入进来，把自己的沉淀分享和研究的结论都可以共享出来，通过我们内部知识和方法的流通去影响外部的设计师。但这一切貌似都是异想天开。在这个期间我还做了很多调研工作，就是为了了解我们内部设计师的专业环境。但调研结果有很大一部分告诉我，这些内部的设计师是不会有意识在统一的平台上做事，更不会改变原来的习惯去放到一个新平台上。

有了冲突就要解决，最终讨论的结果是，设计师平台可以放一部分干货，但这不是主线，还是按照飞鱼沈琦他们的思路为主线。而内部设计师加入到设计师平台这个计划也随着各个业务团队leader的各种态度而停滞了。

退一步求其次，我想无论如何UED blog总归是大家可以把内容沉底到的地方吧，于是我在某一次管理周会上提到了这点，遭到了一些人的反对，有人说没时间或者自己已经在内部的工具平台做了这件事，不方便去分享到blog上；有人还会说因为之前知识管理做了很多审核的工作，并且还不通过内容，所以打击了大家的自信心，就没人写了；甚至有人会更直白地说，我们不做这样的沉淀，我们更多是直接宣讲的ppt。

再一次碰头，这时，我要回过头提一提将近两个月的内部调研的工作。

为什么做这个调研，其实原因很简单，当我在淘大、电商、设计师平台这几件事情上遇到了一个同样的问题，想要输出必须先要有料，而我们的料在哪儿？我要去了解一下。

于是我从3月中旬开始，一个一个业务leader和设计专家进行了一对一的调研，包括他们对团队专业上的期待和问题、他们对专业提升的计划以及对知识管理的期待。总共调研了十几个人，也算是对UED在专业上有所了解，发现了几个问题：
1、前端和用研的专业度相对较高，无论从沉淀的结果还是运作的机制都特别清晰。
2、业务团队对自己团队设计能力并不满意，也有自己的计划在推进改变
3、各团队间的沟通不足，都想知道对方在做些什么，却从来不知道
4、沉淀和专业研究不多，而且形式各异，根据业务leader的特点而不同
5、在专业成长上需要人才的输入和自身人才的提高，但貌似好像没有特别有效的办法，只是说都在执行过程中

还有很多问题我就不累述了，其实简单来看，交互和视觉虽然人很多，也有人做专业的事，但在UED层面上，没有人做过流通的事，除了业务以外，更没有那些行业或者商家需要的研究结果（用研团队倒是有一些不错的）

这个问题难倒我了，因为我要对外输出帮助商家或者行业提高设计水平，前提是我得有这样的素材，所谓巧妇难为无米之炊，现在这个情况就是，攘外必先安内，所以我就只能暂时放弃输出这件事，先把专业先整理好再说。

于是我有个计划是，建立知识人才框架，结合Job model，帮助整个UED来梳理每个层级甚至到每个人的专业水平，以及帮助大家提高的一个方案。我有幸在U管周会上给大家讲了这个计划，于是有人就提出了两个质疑：1、为什么不做行业认证反而做起内部梳理了，到底哪个重要；2、所谓知识人才框架，很好，但这个会不会和我管理这个团队有冲突。

我把我经历的事情解释了半天，但貌似效果并不理想。但大家也说不出个对错所以然，只能放我一马。

但事情往往没有表面那么简单，在我后面的几轮推进中遇到了各种各样的问题，简单来讲几点：
1、业务leader抱怨我占用了各业务线专家的时间，说大家都做虚拟小组，让他们简直没法干活了。
这一点，我补充一下，为了能够梳理好整个方法论，我必须让业务设计专家能够参与进来一起来梳理，原因有二，其一，大家各自都是业务中最专业的人，梳理整个团队的专业知识义不容辞，因为毕竟这些的受益人群也是他们团队更多的低层级的设计师们；其二，我希望这个整理是群策群力，让大家有更多的参与感和认同感，并且源自业务本身，这个方法的实操性也会强很多，而不是大而空的东西。

而且在我组织几个专家的时候，我并没有采用虚拟小组的方式，而是点对点地求大家的建议，我细数一下整个过程，我就发过两封邮件（一封交互、一封视觉）求大家给点建议（最后的建议不是没有就是提出很多无解的问题），还有就是召集过大家两次交流，这两次交流到场人数也没有到齐，并且整个会议的推动都比较缓慢。两次会议下来，虽然与会人员表面上一起讨论并认同交互的框架，但我感觉得到大家的疑问还是很多，特别是这件事对团队的价值这方面来看，有部分人的态度还有所保留。

后来，老丁找我聊了一次，给了我一些方法上的建议。这个时期我已经收到很多方面对我在方法上的质疑，简单来讲就是“越权”召集了几个设计专家，在没有和业务主管充分沟通的前提下。老丁也是劝我要先尊重主管的意见，根据主管意见来决定是否找设计专家，找哪个专家。他希望我顺势而为而不要逆流而上。我是认同他的话，我也觉得他是在帮我想办法。但这件事本身并不是我简单粗暴地不经过主管就擅自做主。

首先从邮件说起，5.1节前我就发邮件给业务专家和主管，并附上我整理的课程框架，当时我就提到需要开始梳理这件事。但邮件的响应力度并不够，几位主管的态度也并不明朗。有部分设计专家回复了邮件，但也有线下我再次找到沟通的。总之邮件的效果并不理想，我本来希望大家可以来补充这份课程的缺失，但得到的结果不是觉得差不多就是对这课程是否可行有疑问。当然可以庆幸的事有几位专家主动告诉我说想另一块来独自开发课程，后期我也了解到原来是语凝在推动这件事，她希望自己团队的专家可以去通过这次开发课程的机会，梳理方法并且能够独立来完成课程（她不希望以前七星剑法一样，大家合力做一件事，最后很多人都默默无闻，她希望能够给她团队里这些人一些个人品牌上的发挥）。

节后我发了第一个会议邀请，抄送了几位交互专家和业务leader们，并一一旺旺确认过。除了语凝需要处理一淘的会议不能来以外，其他人也没有和我说不能来，老丁还说因为他要组织交互委员会，所以一定参加。结果整个会议，老丁和语凝都没来。而会上大家也有点不知所措，可能是因为我事前还是没有特别明确地和大家说目的，所以大家都没准备。会后我们定了几个课题，我希望大家可以分工去写一下简单地大纲，每块不会超过15分钟。但事与愿违，会后下午语凝就旺旺找我说，他们组的人回去之后和她沟通，她就觉得事情不对劲，要找我聊聊，还说第二天上午要和老丁、猫儿一起聊交互委员会的事，下午会找我聊聊情况。到了第二天下午，我找了语凝，她委婉地表达这件事（整理大纲）的事不应该交给她的专家组去做，她更惊讶为什么我会找他们来。她希望这些事我可以都做好，她们只是来看合适地情况认领课程。我能理解她说地，所以当天下午我就把整个课程大纲全部写完，并且发邮件给语凝和丁喜看，可惜，没有人回复我的邮件。于是我call了第二个会议，就算大家没时间写（其实每块只需要15分钟，我写完整个6块只花了我个人1个多小时而已），也希望大家可以根据我的方案在会上继续讨论一下。

可是第二次会议前我又收到小道消息说，为什么我在给设计专家安排“任务”，而我自己却什么都不用做。还有听到有人对整件事还不明确，可能的确我宣传地不够多或者清晰。第二次会议，还是有人没到，语凝依然有事，老丁在后半场到了，但也没有给与特别多的建议。（倒是会后和我谈了很多方法上的建议，我觉得说得对，我也会吸取）

同样视觉的会也如此，由于我不熟悉团队，无意把新人璃渣叫了进来（因为他的level是P7），最后老丁给我的反馈是我打乱了他管理人才的计划，他认为璃渣还不能够来做专业的事。也许还是我没有表达清楚要做的事，仅仅是参加了一次讨论会，就成了打乱他的计划。但我也能充分理解业务的心态，所以第二次视觉会议我所幸就取消了，不希望再过多打乱他们的管理计划。

2、小马认为我对于UED专业的目标太大，他希望我可以“顺便”输出更多可以触动商家的研究。
小马很热心地找我聊，他直接表明担心我做的这件事太大太难，他又给我想了个办法，因为他刚刚把用研detail的一个报告分享到卖家论坛中去，效果不错，所以他觉得我也可以借鉴这样的思路去做，而不是单纯地做专业那么简单。但在我表明之前找淘大沟通的结果之后，他也明白我的方法。其实从这点可以看出，很多人对知识管理的期待并不一样，从而导致我对目标的设定一直在进行微调。从一开始到现在，就连团队里面的湘菱也一直觉得目标不清晰，她也找了游仙好几次沟通，甚至觉得没有动力和信息做这件事。

针对目标这件事我也很纠结，其实本来很简单一件事，但在很多人关注的前提下，就成了目标特别不清楚的事，特别是每个人的期待各不相同。

再补充讲讲我组织的几次培训的感受，整个团队对培训的需求还是挺旺盛的，报名也很积极，但问题有三个方面：1、听完没有太多的想法，我提出的1月和3月review action这件事也没什么希望。大家只是来听了，很多人甚至都觉得听得效果不大；2、集团其他子公司的人会上交流或者会后的积极高于淘宝团队的，而且从线下的反馈来看，淘宝团队好像也没感觉到有收获（但这些外部来分享的人，他们的方法应用于商业化的价值已经毋庸置疑，为什么会有好东西不珍惜的情况出现？我很纳闷）；

再讲讲整理沉淀这方面，我说直白一点，我觉得现在每个业务团队都只想着自己，都只想从我这边收获，而基本不想付出，所谓希望能够团队间流通，也是希望把别人好的东西可以吸收进来，至于自己的东西，不是没整理就是不愿意拿出去。这种封闭的态度，导致基本上现在整个设计团队在ued blog上几乎是不出没的。前端和用研则相对好一些。

说了这么多，其实我实在是有点精疲力竭的感觉。缺少机制上的保证，再多的努力只能是到处碰壁。目标上的不确定性，导致无法更好地细化工作，我每天都在磨合和调整目标，为了就是适应这个团队的种种情况。我们就我和湘菱两个人，湘菱现在又主攻UCAN和一些培训组织的工作，很多时候，我们根本没有时间去做那么多事情。

但我心里有个底线，纵向来讲，整理大家的沉淀并流通起来和邀请外部专家来培训这两件事是不可少的，从横向发展来讲，从ued到子公司，从集团到商家行业，这个发展路径也不会变。但路要一步步走，饭要一口口吃，我能做的就是一步步把是做好。凡事急不得，更不能老是不明确方向，绝不能做事没有行政保证，如果我的事情在团队中优先级最低的话，我愿意做一个背后辅助的人，去把大家乱丢的衣服鞋子捡起来整理整理，不耽误任何人的时间，就自己努力沉淀，从外部邀请更多的专家进来分享。最后让大家都能够更好看到知识管理今年到底会怎么个不一样法。

这个故事有点长，但想表达的一点就是，我希望做好这件事，更希望大家可以支持，而不是质疑和混乱。我能非常理解大家的困难，我会调整我的方法，但也希望团队方面可以有更多的机制去保证结果的达成。










